Bei der Aufgabe 37 sollen wir jetzt den Algorithmus aus der Vorlesung verwenden,
um ein minimales Herbrand-Modell zu finden, für unser Programm.
In diesem Fall, mit unserem Programm heißt das einfach nur, dass wir also sozusagen die
Menge aller Fakten, die sich aus dem Programm ableiten lassen, feststellen.
Also im Endeffekt haben wir dann alles da drinstehen, was
man aus den Fakten, die schon im Programm stehen und den Regeln ableiten kann.
Um das zu machen, benutzen wir jetzt diesen Algorithmus, wo man den "Immediate
Consequence Operator" benutzt, dieses T_p.
Man benutzt dieses T_p jetzt einfach immer wieder, zuerst auf die leere Menge und dann
auf die Menge die man dann herausbekommt, wenn man das T_p das erste Mal angewandt hat.
Dann darauf (immer) wieder T_p,
solange bis wir unsere Schrittanzahl haben, die wir hier gefordert hatten.
Man soll hier die ersten drei Iterationen durchführen.
Wie das jetzt funktioniert ist, wir haben dieses T_p immer auf eine Menge angewandt.
Die Menge ist halt am Anfang einfach gar nichts, die leere Menge. danach ist das immer
unsere Faktenbasis, die wir aus dem letzten Schritt bekommen haben.
Wenn wir das jetzt mal machen...
Also wir haben unser erstes T_p von der leeren Menge. Also unsere Faktenmenge am Anfang
ist einfach nichts, wir haben keine Fakten und wir haben das Programm.
Das wäre jetzt einfach die Menge aller Fakten,
die im Programm eh schon drin stehen. Da wir nichts haben...
Wir können also jetzt noch nicht auf irgendwelche Fakten zurückgreifen,
die wir schon hätten, sondern müssen jetzt einfach die nehmen,
die schon im Programm stehen.
Hier haben wir halt ein paar Fakten: Wir haben hier mehrfach
ingredient mit mehreren Zutaten:
wir haben veggie und wir haben carbs und ein compose und die werden jetzt alle in unser
erstes T_p gepackt.
Das ist immer der erste Schritt, wenn man von der leeren Menge das T_p macht. Da muss man
einfach alle Fakten aus dem Programm herausschreiben.
Da man die direkt aus dem Programm nehmen kann,
ohne irgendwas wissen zu müssen, vorher.
Und alles was irgendwelche Variablen enthält, wie hier dieses compose(X,Y) oder
sidedish, fullmeal, können wir alles noch nicht ableiten,...
weil wir ja noch nichts für X,Y oder andere Variablen haben,
was wir hier einsetzen können. Deswegen können wir das noch nicht ableiten.
Also beim ersten Schritt kopieren wir einfach alle Fakten raus
und die sind dann in unserer Menge drin.
So und jetzt ist das eigentlich immer der gleiche Ablauf.
In jedem Durchlauf von diesem T_p werden wir jetzt einfach nur die Fakten benutzen, die
wir schon haben, was jetzt hier in dem Fall diese hier sind...
und daraus dann versuchen neue Fakten abzuleiten, indem wir in diese Regeln hier unsere
bereits herausgefundenen Fakten einsetzen.
Und das nächste T_p ist dann einfach nur das, was wir neu rausbekommen,
vereinigt mit dem, was wir schon vorher hatten.
Ich benenne das jetzt noch mal irgendwie um... Nennen wir das mal das Tp_1.
Sonst haben wir ja gleich sehr viele verschachtelte T_ps, was vielleicht ein bisschen
verwirrt. Also gebe ich dem jetzt mal einen Namen.
Dann können wir unser zweites Tp berechnen, Tp_2.
Das wäre dann gerade unser erstes T_p und davon machen wir dann noch eins.
Also wir geben die Menge, die wir dabei herausbekommen haben, erneut in dieses T_p ein
und dann bekommen wir eine neue Menge an Fakten.
So, das wäre dann jetzt in dem Fall erstmal unser erstes Tp, T_p1...
und ich mache jetzt hier ein "U", das soll die Vereinigung sein, in der Mengen-Notation.
Also wir vereinigen unser erstes T_p, das wir ausgerechnet hatten, jetzt mit den neuen
Fakten, die wir jetzt gewinnen können, indem wir das hier einsetzen.
Da müssen jetzt gucken... Erstmal können wir jetzt alles ignorieren,
was hier Fakten sind, denn die haben wir ja schon.
Also bis hierher... Apropos ich hab eben das compose hier vergessen, das fügen wir jetzt
noch schnell hinzu.
Jetzt müssen wir einfach unsere Fakten hier einsetzen: Wir
gucken uns jetzt an, jeweils, wann ist irgendwas in compose?
Dann haben wir compose(X,Y) gilt halt genau dann,
wenn wir ein veggie haben, das ist das X und ingredient ist das Y.
Jetzt gucken wir einfach, was wir in unserer Faktenbasis haben, was das befriedigt.
Also wir haben hier nur zwei veggies, einmal salad, einmal carrot
und wir haben mehrere ingredients, eigentlich alles was wir hier drin hatten, an
Konstanten, war ingredient.
Das heißt wir können das alles kombinieren mit dem compose.
Also fangen wir an, von oben. Das erste veggie, was wir haben ist salad.
Also haben wir compose(salad,...) und dann noch was.
Da müssen wir jetzt einfach jedes einzelne ingredient einsetzen, was wir haben.
Also das wäre jetzt hier auch einmal salad selber, weil es ist auch ein ingredient, das
steht hier und da steht ja auch nirgendwo hier, das X nicht Y sein darf.
Also gehen auch die gleichen Sachen.
Einmal compose(salad,salad)... Ich gehe jetzt einfach von oben durch... Salami...
Punkt nicht vergessen...
Einmal carrot, einmal steak und einmal fries.
Das Gleiche müssen wir jetzt nochmal machen, und zwar: Alles nochmal, aber dafür dann
mit carrot, das ist ja auch ein veggie.
Da gilt das jetzt natürlich alles nochmal, nur das wir salad mit carrot ersetzen, weil
dann haben wir immer noch ein veggie als X und die ingredients sind die gleichen.
Also müssen wir das alles hier jetzt copy pasten, in dem Fall. Ansonsten müsste man das
mehrfach aufschreiben.
Dann ersetzen wir einfach überall salad mit carrot.
So, dann haben wir jetzt noch eine zweite compose-Regel: Da steht vorne ein carb.
Also X ist ein carb und dann ist Y wieder ein ingredient.
Wir haben nur einen carb, nämlich fries.
Dann haben wir jetzt wieder alles, aber diesmal müssen wir aufpassen:
Wir haben ja hier schon einmal compose(fries,steak). Das würde jetzt auch hier
reinfallen, weil fries ist ein carb und steak ist ein ingredient.
Aber da wir das ja schon hatten, beim ersten Durchlauf,
kommt das natürlich nicht nochmal hier rein.
Also das hatten wir schon, das müssen wir es jetzt also nicht noch mal aufführen, aber
alle anderen Sachen brauchen wir.
Da nehmen wir uns jetzt alles und dann streichen wir das steak raus...
steak brauchen wir nicht und ansonsten tauschen wir alles aus gegen fries.
Ok, jetzt haben wir die ganzen composes gemacht, jetzt haben wir noch sidedish.
Da brauchen wir aber compose für und veggie oder compose und carbs.
und man darf jetzt nicht den Fehler machen, jetzt die Sachen zu nutzen, die wir hier
gerade gemacht haben.
Man darf in dem Schritt, in dem man gerade ist immer nur die vorherigen Fakten verwenden.
Also wir können jetzt nicht einfach unsere compose nutzen, die wir hier gerade erst
abgeleitet haben ...
und damit jetzt irgendwas mit sidedish machen, sondern müssen halt alles nehmen, was wir
im vorherigen Schritt hatten.
Also nur diese Fakten die wir hier haben.
Und da wir hier nur einen einzigen compose hatten und das war fries und steak...
Und das erfüllt keines von beiden hier:
Einmal haben wir compose und das Y muss ein veggie sein.
Das haben wir nicht, das steak ist kein veggie. Es ist auch kein carb, beim zweiten hier.
Das heißt wir können da jetzt noch nichts machen.
Genauso bei fullmeal, da brauchen wir zweimal sidedish, das haben wir aber nur einmal und
das erfüllt auch nicht diese beiden Bedingungen, die wir hier haben, ...
nämlich das einmal sidedish(X,Y)
und dann nochmal sidedish(Y,Z) gilt, das haben wir nicht.
Also können wir nichts weiter machen. Das wäre also unser zweites Tp.
Jetzt haben wir noch einen dritten Schritt zu machen. Das ist jetzt das Gleiche, was wir
gerade gemacht haben, nach dem gleichen Schema.
Das ist unserer T_p3, also wieder ein neues T_p hiervon.
Das wäre also T_p2 vereinigt mit den neuen Fakten.
Das hier ist übrigens... Dieser Unterstrich soll übrigens sein...
Oh, das ist falsch geschrieben. Das war ja so...
Also dieser Unterstrich hier soll eigentlich nur bedeuten, dass das p niedriger gestellt
ist. Das war in der Vorlesung, glaube ich, auch so aufgeschrieben.
Eigentlich würde das hier ein T mit einem niedriggestellten p sein, wenn ihr das formal,
schriftlich aufschreiben würdet.
Jetzt müssen wir nur noch mal die ganzen Fakten durchgehen.
Also, das hier können wir wieder alles ignorieren, das haben wir ja schon.
Mit compose kann man auch nichts weiter machen, das haben wir ja alles schon abgehakt.
Jetzt müssen wir nur noch sidedish und fullmeal beachten.
Einmal bei sidedish, da haben wir jetzt compose(X,Y) muss gelten, für sidedish(X,Y) und
das y muss ein veggie sein.
Also müssen wir jetzt alles ansehen, was wir haben mit compose,
wo hinten ein veggie ist.
Da haben wir einmal eines mit salad hinten und einmal mit carrot hinten.
Also müssen wir alles rauschreiben, wo hinten salad und carrot steht.
Dann haben wir hier einmal sidedish mit zweimal salad...
Dann haben wir als nächstes salad mit carrot...
Dann haben wir als nächstes carrot mit salad.
Dann carrot mit carrot...
Und fries mit salad und fries mit carrot.
So, dann haben wir alles mit veggies hinten dabei.
Dann haben wir das gleiche nochmal mit carbs hinten, also alles wo fries hinten steht.
Das heißt (wir schreiben) jetzt alles nochmal, nur mit fries:
salad mit fries... carrot mit fries... und fries selber mit fries.
So, jetzt müssen wir alles haben, was man hier mit sidedish machen konnte.
Wir haben uns alles herausgeholt, was man da holen konnte,
wenn man mit compose vergleicht und unseren vorherigen veggie-Fakten,
die wir schon ganz am Anfang hatten und das carbs.
Jetzt müssen wir noch das fullmeal überprüfen. Da brauchen wir zweimal sidedish für.
Das hatten wir jetzt aber noch nicht im vorherigen Schritt, das haben wir ja gerade erst
hinzugefügt. Also kann man da jetzt noch nichts machen, bei fullmeal.
Dann wären wir hier jetzt auch schon fertig. Das wäre unser dritter Schritt.
Damit wäre die Aufgabe jetzt schon vorbei, aber man könnte jetzt natürlich noch weiter
machen. Einen vierten Schritt gibt es noch.
Da würde man jetzt die ganzen fullmeals noch aufschreiben.
Das würde ziemlich lange dauern dann, das ist ziemlich viel.
Wir müssten jetzt alles kombinieren, wo man tatsächlich die zwei sidedish haben,
wo das letzte vom ersten und das erste vom zweiten das Gleiche ist,
z. B. sidedish(salad, salad) und sidedish(salad,fries).
Dann müssen wir die ganzen Kombinationen noch aufschreiben.
Nach dem vierten Schritt gäbe dann natürlich nichts mehr, was man hinzufügen kann.
Also wenn man da noch einen fünften Schritt machen würde, dann hätten wir einfach nur
genau das Gleiche raus, was wir vorher schon hatten.
Also T_p5 wäre genau das gleich wie T_p4 und dann kann man aufhören.
Oder wenn in der Aufgabe steht, dass man nur drei Schritte machen soll,
dann hört man natürlich schon vorher auf. Man muss dann ja nicht alles aufschreiben.
Aber generell: Wenn der Algorithmus laufen würde, würde er dann aufhören und dann
hätte man tatsächlich alle Fakten, die man aus dem Programm ableiten kann.
Also der Grundaufbau des Algorithmus ist ganz einfach,
ich wiederhole das noch einmal kurz:
Wir gehen einfach durch, beim ersten Mal mit der leeren Menge
und nehmen uns einfach alle Fakten heraus, die wir so bekommen können.
Also die wo einfach nur Konstanten drin stehen ...
und bei allen anderen Schritten danach nehmen wir unsere abgeleiteten Fakten,
die wir von vorher hatten und setzen die dann, wenn möglich, in die Regeln ein
und leiten daraus dann das Nächste ab.
Und dabei immer nur die Sachen benutzen, die wir im vorherigen Schritt hatten.
Also, wenn wir in T_p3 sind können wir nur Fakten aus T_p2 verwenden.